## Iterable接口

集合不能直接实现`Iterator`接口，而要实现`Iterable`接口，在`Iterable`接口中定义了返回`Iterator`接口的方法。这样每次调用时就可以返回新的迭代器，使`每个迭代器遍历元素时互不影响`。

```java
public interface Iterable<T> {
    Iterator<T> iterator();
}
```

但每次迭代时并不是复制整个集合的元素，这样消耗的资源太大，Java 集合类中常用的做法是在获取迭代器时让迭代器保存一个 int 数值，这个 int 数值是集合的成员属性`modCount`，用来记录集合**增删**操作的次数。

```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E> implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable {
    public boolean add(E e) {
        ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
        elementData[size++] = e;
        return true;
    }
}
```

获取迭代器时，会记录当前的 modCount 的值，且在遍历元素时，会检查 modCount 的值是否等于获取迭代器时的值。如果不一致代表集合在获取迭代器后执行的**增删**操作，此时迭代器会`抛出异常`。

```java
private class Itr implements Iterator<E> {
    int expectedModCount = modCount;
    public E next() {
        checkForComodification();
        ...
    }
    final void checkForComodification() {
        if (modCount != expectedModCount) // 检查值是否一致！
            throw new ConcurrentModificationException();
    }
```

在迭代器中删除数据时可以使用迭代器`ListIterator`的`add`、`remove`方法。或者使用`Itr`的`remove`方法。在这些方法中都进行了`expectedModCount = modCount`操作。

```java
// 调用 ArrayList 的 listIterator() 方法返回一个 ListIterator 对象
public ListIterator<E> listIterator() {
        return new ListItr(0);
    }
```

## Iterator和ListIterator的区别

`ListIterator`是`Iterator`的加强版。

- `ListIterator`是`List`的内部类，只能作用于`List`

- `ListIterator`遍历可以是逆向的，可以使用`previous()`和`hasPrevious()`
- `ListIterator`有`add()`，可以直接向集合中添加对象
- `ListIterator`可以定位当前的索引位置，可以使用`nextIndex()`和`previousIndex()`
- `ListIterator`可以实现对象的修改，可以使用`set()`

## Iterator常用方法

- `void forEachRemaining(Consumer<? super E> action)`：对之后所有的值做处理

  例子：

  ```java
  while(iterator.hasNext()) {
      int element = iterator.next();
      if (element == 9) {
          iterator.remove();
          iterator.forEachremaining(Filter::add);
      }
  }
  ```

  源码：

  ```java
  default void forEachRemaining(Consumer<? super E> action) {
      Objects.requireNonNull(action);
      while (hasNext())
          action.accept(next());
  }
  ```

  

- `next()`

- `hasNext()`
