## 为什么要有session的出现？

答：是由于网络中http协议造成的，因为http本身是无状态协议，这样，无法确定你的本次请求和上次请求是不是你发送的。如果要进行类似论坛登陆相关的操作，就实现不了了。

## session生成方式？

答：浏览器第一次访问服务器，服务器会创建一个session，然后同时为该session生成一个唯一的会话的key,也就是sessionid，然后，将sessionid及对应的session分别作为key和value保存到缓存中，也可以持久化到数据库中，然后服务器再把sessionid，以cookie的形式发送给客户端。这样浏览器下次再访问时，会直接带着cookie中的sessionid。然后服务器根据sessionid找到对应的session进行匹配；还有一种是浏览器禁用了cookie或不支持cookie，这种可以通过URL重写的方式发到服务器；

简单来讲，用户访问的时候说他自己是张三，他骗你怎么办？ 那就在服务器端保存张三的信息，给他一个id，让他下次用id访问。

## 什么是token

token的意思是“令牌”，是服务端生成的一串字符串，作为客户端进行请求的一个标识。

当用户第一次登录后，服务器生成一个token并将此token返回给客户端，以后客户端只需带上这个token前来请求数据即可，无需再次带上用户名和密码。

简单token的组成；uid(用户唯一的身份标识)、time(当前时间的时间戳)、sign（签名，token的前几位以哈希算法压缩成的一定长度的十六进制字符串。为防止token泄露）。

## 为什么会有token的出现？

答：首先，session的存储是需要空间的，其次，session的传递一般都是通过cookie来传递的，或者url重写的方式；而token在服务器是可以不需要存储用户的信息的，而token的传递方式也不限于cookie传递，当然，token也是可以保存起来的；

## token的生成方式？

答：浏览器第一次访问服务器，根据传过来的唯一标识userId，服务端会通过一些算法，如常用的HMAC-SHA256算法，然后加一个密钥，生成一个token，然后通过BASE64编码一下之后将这个token发送给客户端；客户端将token保存起来，下次请求时，带着token，服务器收到请求后，然后会用相同的算法和密钥去验证token，如果通过，执行业务操作，不通过，返回不通过信息；

## token和session的区别？

token和session其实都是为了身份验证，session一般翻译为会话，而token更多的时候是翻译为令牌；session服务器会保存一份，可能保存到缓存，文件，数据库；同样，session和token都是有过期时间一说，都需要去管理过期时间；其实token与session的问题是一种时间与空间的博弈问题，session是空间换时间，而token是时间换空间。两者的选择要看具体情况而定。

虽然确实都是“客户端记录，每次访问携带”，但 token 很容易设计为自包含的，也就是说，后端不需要记录什么东西，每次一个无状态请求，每次解密验证，每次当场得出合法 /非法的结论。这一切判断依据，除了固化在 CS 两端的一些逻辑之外，整个信息是自包含的。这才是真正的无状态。而 sessionid ，一般都是一段随机字符串，需要到后端去检索 id 的有效性。万一服务器重启导致内存里的 session 没了呢？万一 redis 服务器挂了呢？ 

方案 A ：我发给你一张身份证，但只是一张写着身份证号码的纸片。你每次来办事，我去后台查一下你的 id 是不是有效。 
方案 B ：我发给你一张加密的身份证，以后你只要出示这张卡片，我就知道你一定是自己人。 

## 身份认证概述

由于HTTP是一种没有状态的协议，它并不知道是谁访问了我们的应用。这里把用户看成是客户端，客户端使用用户名还有密码通过了身份验证，不过下次这个客户端再发送请求时候，还得再验证一下。

通用的解决方法就是，当用户请求登录的时候，如果没有问题，在服务端生成一条记录，在这个记录里可以说明登录的用户是谁，然后把这条记录的id发送给客户端，客户端收到以后把这个id存储在cookie里，下次该用户再次向服务端发送请求的时候，可以带上这个cookie，这样服务端会验证一下cookie里的信息，看能不能在服务端这里找到对应的记录，如果可以，说明用户已经通过了身份验证，就把用户请求的数据返回给客户端。

以上所描述的过程就是利用session，那个id值就是sessionid。我们需要在服务端存储为用户生成的session，这些session会存储在内存，磁盘，或者数据库。

## 基于token机制的身份认证

使用token机制的身份验证方法，在服务器端不需要存储用户的登录记录。大概的流程：

客户端使用用户名和密码请求登录。服务端收到请求，验证用户名和密码。验证成功后，服务端会生成一个token，然后把这个token发送给客户端。客户端收到token后把它存储起来，可以放在cookie或者Local Storage（本地存储）里。客户端每次向服务端发送请求的时候都需要带上服务端发给的token。服务端收到请求，然后去验证客户端请求里面带着token，如果验证成功，就向客户端返回请求的数据。