## java泛型中和有什么区别？

**T 代表一种类型**

加在类上:class SuperClass<A>{}

加在方法上：

```java
public <T>void fromArrayToCollection(T[] a, Collection<T> c){}
```

方法上的<T>代表括号里面要用到泛型参数，若类中传了泛型，此处可以不传，调用类型上面的泛型参数，前提是方法中使用的泛型与类中传来的泛型一致。

```java
class People<T>{
    public void show(T a) {
    }
}
```

T extends T2 指传的参数为 T2 或者 T2 的子类型。

**?是通配符，泛指所有类型**

一般用于定义一个引用变量,这么做的好处是,如下所示,定义一个sup的引用变量，就可以指向多个对象。

```java
SuperClass<?> sup = new SuperClass<String>("lisi");
sup = new SuperClass<People>(new People());
sup = new SuperClass<Animal>(new Animal());
```

若不用?，用固定的类型的话，则：

```java
SuperClass<String> sup1 = new SuperClass<String>("lisi");
SuperClass<People> sup2 = new SuperClass<People>("lisi");
SuperClass<Animal> sup3 = new SuperClass<Animal>("lisi");
```

这就是`?`通配符的好处。

`? extends T`指 T 类型或 T 的子类型

`? super T`指 T 类型或 T 的父类型

这个两个一般也是和 ? 一样用在定义引用变量中，但是传值范围不一样

**T 和 ？运用的地方有点不同，? 是定义在引用变量上,T 是类上或方法上**

**如果有泛型方法和非泛型方法,都满足条件,会执行非泛型方法**

```java
public void show(String s){
    System.out.println("1");
}

@Override
public void show(T a) {
    System.out.println("2");
}
```

在整个类中只有一处使用了泛型,使用时注意加了泛型了参数不能调用与参数类型有关的方法比如“+”，比如打印出任意参数化类型集合中的所有内容，就适合用通配符泛型<?>

```java
public static void printCollecton(Collection <?> collection){
    for(Object obj: collection)
    {
        System.out.println(obj);
    }
}
```

当一个类型变量用来`表达两个参数之间或者参数与返回值之间的关系`时，即统一各类型变量在方法签名的两处被使用，或者类型变量在方法体代码中也被使用而不仅仅在签名的时候使用，这是应该用自定义泛型<T>。泛型方可以调用一些时间类型的方法。比如集合的`add`方法。

```java
public static <T> T autoConvertType(T obj){
   return(T)obj;
}
```

泛型三种：

- `ArrayList<T> al=new ArrayList<T>();`：指定集合元素只能是T类型
- `ArrayList<?> al=new ArrayList<?>();`：集合元素可以是任意类型，这种没有意义，一般是方法中，只是为了说明用法
- `ArrayList<? extends E> al=new ArrayList<? extends E>();`

 泛型的限定：

- `? extends E`：接收E类型或者E的子类型。
- `？super E`：接收E类型或者E的父类型。

***java泛型的两种用法：List<T>是泛型方法，List<?>是限制通配符***

`List<T>`一般有两种用途：

- 定义一个通用的泛型方法。

  ```java
  public interface Dao{
    List<T> getList(){};
  }
   
  List<String> getStringList(){
    return dao.getList();//dao是一个实现类实例
  }
   
  List<Integer> getIntList(){
    return dao.getList();
  }
  ```

  上面接口的 getList 方法如果定义成 List<?>，后面就会报错。

- 限制方法的参数之间或参数和返回结果之间的关系。

  ```java
  List<T> getList<T param1,T param2>() {}
  ```

  这样可以限制返回结果的类型以及两个参数的类型一致。

`List<?>`一般就是在泛型起一个限制作用。

```csharp
public Class Fruit(){}

public Class Apple extends Fruit(){}

public void test(? extends Fruit){};

test(new Fruit());

test(new Apple());

test(new String()); //这个就会报错,
```

“<T>"和"<?>"，首先要区分开两种不同的场景：

1. 类型参数“<T>”主要用于声明泛型类或泛型方法。
2. 无界通配符“<?>”主要用于使用泛型类或泛型方法